---
title: 【译】计算器的百分号键是如何工作的？
date: 2017-04-01 11:11:09
tags:
      - Translate
      - Insteresting
---

> 本篇博客为译文，原文为Microsoft开发者博客[The Old New Thing](https://blogs.msdn.microsoft.com/oldnewthing)中的一篇博文，原文地址：https://blogs.msdn.microsoft.com/oldnewthing/20080110-00/?p=23853/

Windows计算器百分比符号的工作方式与那些便宜的口袋计算器（通常称为四则计算器，虽然它们现在有大约六种功能）相同。首先要了解的是，这些口袋计算器的百分号键不是为数学家和工程师设计的。它是专为你的日常生活做一些简单的计算。因此，这个按键的一些行为对于你这样的工程师来说，可能是奇怪甚至错误的。但对于一个普通人来说，它干得很好。至少在理论上是这样的。

<!-- more -->

让我们从普通人的角度去看它。假如你想算一下一件72美元的毛衣在算上5%的税(注1)之后一共要多少钱。拿出你的口袋计算器(注2)（如果你没有口袋计算器就打开windows自带的）并输入

```
72 + 5% =
```

结果是75.6，或者说是75.60美元，这是正确答案，因为72的5%是3.6，加上72就得到75.6.

同样的，假如这件毛衣正在以20%的折扣销售，那么销售价格是多少呢？

```
72 - 20% =
```



结果是57.6，或者说是57.60美元。这没错，因为72的20%是14.4，用72减去14.4就是57.6.

你也可以使用百分号进行链式计算。比如在加上5%的税之后，你需要为那件有20%折扣的毛衣付多少钱呢？

```
72 - 20% + 5% =
```

结果是60.48.一个数学家或工程师可以通过以下等效计算得出相同的结果

```
72 × 0.80 × 1.05 =
```

好了，现在我们看到计算器的产品设计者认为百分号键是如何使用的了，再让我们来看看计算器的工程师是如何去实现这些要求的。当用户输入`A + B% = `时，展开后结果应该是`A × (1 + B/100) `或者`A + (A × B/100)`。类似地，当用户输入`A − B % =`时，结果应为`A × (1 − B/100) `或者` A − (A × B/100)`。

“啊哈！”计算器工程师说，“我们可以通过这样定义百分号键来实现这个结果”：

`当用户输入第一个值，运算符，第二个值，然后是百分号键时，前两个值相乘，乘积再除以100，用得到的结果取代处于算式中的第二个值。`

让我们先来看一下这个算法。

| 输入   | 注释                   |
| ---- | -------------------- |
| 72   | 第一个值是72              |
| +    | 加法操作                 |
| 5    | 第二个值是5               |
| %    | 72 × 5 ÷ 100 = 3.6   |
|      | 3.6变成了新的第二个值         |
| =    | 72 + 3.6 = 75.6，最终结果 |

如果你跟着这个流程看的话，你将会发现当你按下百分号键后，数字3.6就会出现在显示屏上。百分号计算并替换了计算流程中原始的值。

该算法同样适用于链式计算。

| 输入   | 注释                       |
| ---- | ------------------------ |
| 72   | 第一个值是72                  |
| -    | 减法操作                     |
| 20   | 第二个值是20                  |
| %    | 72 × 20 ÷ 100 = 14.4     |
|      | 14.4变成了新的第二个值            |
| +    | 72 − 14.4 = 57.6，中间结果    |
|      | 57.6是新的第一个值              |
|      | 加法操作                     |
| 5    | 第二个值是5                   |
| %    | 57.6 × 5 ÷ 100 = 2.88    |
|      | 2.88成为了新的第二个值            |
| =    | 57.6 + 2.88 = 60.48，最终结果 |

这甚至也可以用于乘法和除法，但是很少有数字乘以或除以自身的百分之多少。

```
500 x 5% =
```

结果是12500，因为你将500乘以500的5%（25），那么500 x 25的结果就是12500. 你并不是在计算500的5%.（在写下这篇分析文章之前，知识库的作者似乎并没有咨询计算机工程师。百分号键的行为按设计来的，但问题是它不是为工程师而设计的。）

那如果要计算500的5%该怎么办呢？只需做个虚拟的操作，就能在你按下百分号键后看到结果

```
500 x 5%
```

当你按下百分号键时，答案就会出现：25.（译者注：这里是指在按下等于号的最终结果出来之前的那个中间值）。你也可以使用减号、乘号或者除号，没关系，因为按下百分号键后你要得到的答案就会出现，然后你就可以点击清空以开始一个新的计算。

脚注：

注1：在美国，报价通常不包括适用税。

注2：在我有限的实验中，似乎没有两个口袋计算器制造商以完全相同的方式处理百分号键。卡西欧似乎以最接近工程师的方式处理它。 德州仪器更接近于普通人的算法。当你遇到像是1÷2％的情况下，计算器就不靠谱了。答案应该是50，因为1/2等于50％？或者应该是0.005，因为0.005就是0.5％？应该立即出现这个答案还是等待你按下等号？我（译者注：这里指原作者）也不知道结果应该是什么。